“ESTÔMAGO”, O FILME: UMA ANÁLISE PROJETANDO A 
COMIDA ENQUANTO PRATO PRINCIPAL PARA O 
CINEMA 
Uliana Kuczynski 
Orientação: Dennison de Oliveira 
PALAVRAS-CHAVE: cinema brasileiro, comida, filme “Estômago”. 
A pesquisa que será aqui sintetizada tem como objetivo 
mostrar a relação entre a produção cinematográfica e a comida, 
através do longa-metragem Estômago, do diretor curitibano Marcos 
Jorge. O filme foi eleito por ser uma produção paranaense e por ter 
como fio condutor da narrativa a temática da comida, tão explorada 
em obras internacionais como Sem Reservas, O Jantar, Tampopo ou 
Uma Receita para a Máfia. O lançamento do filme foi em 2007, e por 
esse motivo serão contemplados alguns aspectos atuais da 
cinematografia nacional. Aspectos esses que se inserem em um 
recorte do cinema brasileiro denominado “Retomada”, pouco 
explorado por historiadores. 
Já que estamos tratando do cinema enquanto fonte histórica, 
vale frisar alguns fatores que sustentam a análise. São eles: a 
interpretação da estética e da linguagem cinematográfica (entendida 
como a combinação dos movimentos e enquadramentos da câmera 
com outros elementos como som, fotografia, iluminação, cenário, 
etc.) oferecidas pelo próprio filme e que lhe conferem sentido; a 
relação do filme com a sociedade que o produz e consome - 
abarcando as circunstâncias de produção, distribuição, exibição e 
recepção –, entendendo-o como agente e como produto da História; e 
por fim, pensá-lo como uma expressão do imaginário do homem. Pois 
o filme não é meramente uma imagem ilustrativa, mas uma 
construção humana, uma representação353, e é desta forma que 
353 Essa metodologia tem base nas obras de Marc Ferro, analisadas por 
MORETTIN, Eduardo V. O Cinema a como fonte histórica na obra de Marc Ferro. 
253 
Revista Vernáculo, n. 21 e 22, 2008 
trataremos a pesquisa, visando desenvolver uma contextualização 
contundente para assim degustarmos o conteúdo fílmico propriamente 
dito. 
Situando, então, o cinema da “Retomada”, podemos inseri-lo 
no período em que o Estado reafirma sua ligação com a sétima arte, a 
qual fora interrompida devido à extinção da Embrafilme (1990), 
deixando os cineastas desprovidos de um órgão responsável pela 
indústria do cinema. Depois de uma reconfiguração na administração 
estatal, as produções contam com a participação indireta do Estado, 
desde 1993, através de incentivo fiscal pela Lei do Audiovisual, 
ancorada à Lei Rouanet. A partir de 2001 a Agência Nacional de 
Cinema (Ancine) se responsabiliza pelo fomento e regulação da 
atividade cinematográfica. Mas é a partir daquela lei de incentivo que 
a produção começa a ser reerguida, restabelecida, “Retomada”. 
No caso de Estômago, ele é produto de uma co-produção 
recente, realizada em parceria com a Itália. Filmado em território 
nacional (em Curitiba, especificamente, e com algumas cenas em São 
Paulo) e finalizado com a técnica italiana, o primeiro longa-metragem 
de Marcos Jorge expressa essa característica que tem rendido bons 
resultados ao mercado cinematográfico. As co-produções viabilizam 
os projetos e garantem uma técnica mais aprimorada, possibilitando, 
inclusive, uma circulação mais global. 
No entanto, o diagnóstico desta indústria nacional ainda se 
revela incipiente nos setores de distribuição e exibição (pilares 
essenciais para o circuito, além da produção)354, e ainda, se formos 
pensar no âmbito total da cadeia produtiva, que ultrapassa as salas de 
cinema e abrange ainda o home-vídeo, a TV paga e a TV aberta, 
também constatamos uma deficiência no alcance do público geral 
História: Questões & Debates. Curitiba, nº 38, Editora UFPR, 2003; KORNIS, 
Mônica. História e Cinema: um debate metodológico. Estudos Históricos, Rio de 
Janeiro, vol 5, nº 10, 1992. 
354 LEITE, Sidney Ferreira. Cinema brasileiro: das origens à retomada. São Paulo: 
Editora Fundação Perseu Abramo, 2005. 
254 
Revista Vernáculo, n. 21 e 22, 2008 
para o cinema brasileiro.355 Já na produção regional, o Paraná se 
mostra com uma ínfima parcela de participação, devido à acentuada 
concentração no Rio de Janeiro e em São Paulo, e em termos de 
identidade volta-se para o curta-metragem e o documentário. 
Porém o cinema não deve ser entendido somente pelo viés 
institucional, industrial e mercadológico. Jacques Aumont lembra-nos 
dos significados estéticos (por ser uma obra de arte) incutidos no 
filme356, os quais, para o caso desta pesquisa, favorecerão a 
configuração do sentido do filme em questão. 
Quanto à temática, a produção fílmica do período aqui 
recortado caracteriza-se pela variedade e pelo pragmatismo, 
distanciando-se dos compromissos ideológicos típicos do Cinema 
Novo e aproximando-se de uma linguagem técnica internacional. 
Desde a comédia romântica à violência, o Brasil explora temas 
diversos, não necessariamente e especificamente nacionais. Estômago 
insinua alguns aspectos que reconhecemos enquanto brasileiros, como 
o êxodo rural e a figura do nordestino no personagem principal 
Raimundo Nonato. A lotação do sistema carcerário (um dos cenários 
de filme) também é mostrada. Mas isso é secundário no conjunto da 
obra, não há uma problematização centrada nesses aspectos, 
evidenciando que a questão do cozinheiro é que ganha o papel 
principal. 
A película não pertence à categoria dos chamados “filmes 
históricos”, tampouco tem como foco principal as mazelas sociais 
brasileiras, que renderam alguns prêmios a outras produções 
nacionais. Trata-se de uma ficção cuja peculiaridade temática reside 
na sua trama central: a ascensão social de Raimundo Nonato através 
de seu recém-descoberto talento gastronômico. 
355 CESÁRIO, Lia Bahia. O debate contemporâneo sobre as leis e políticas 
públicas do audiovisual no Brasil. Trabalho apresentado no VII Encontro dos 
Núcleos de Pesquisa em Comunicação – NP de Comunicação Audiovisual, 2007. 
356 AUMONT, Jacques. A Estética do filme. Campinas: Papirus, 1995, p. 17 
255 
Revista Vernáculo, n. 21 e 22, 2008 
Descrito na sinopse do site oficial como “uma fábula nada 
infantil sobre poder, sexo e culinária”357, o filme narra a história de 
um retirante que chega na cidade grande sem perspectivas mas que, 
como foi dito, conquista, ao longo da trama, posições de prestígio por 
conta de suas habilidades culinárias, que vão desde a cozinha de 
boteco à famosa culinária italiana. Essas habilidades lhe rendem um 
emprego e uma paixão, servindo de base para suas relações sociais. 
Parte do filme se passa na cela da penitenciária que detém Nonato - a 
narrativa não-linear intercala presente (cadeia) e passado 
(boteco/restaurante) -, e lá, também, ele conquista o respeito e uma 
posição de destaque entre os presos por transformar (quase que 
milagrosamente) aquilo que recebiam como alimento em verdadeiros 
quitutes. Nesse sentido o filme nos traz dois temas universais: a 
comida e o poder. 
Como neste caso comida é poder, e é o cerne do filme, 
podemos colocá-lo no rol de obras que tem a comida como 
protagonista.358 São filmes como A Festa de Babette ou O cozinheiro, 
o ladrão, sua mulher e o amante. Obras que a partir de meados da 
década de oitenta transitam em torno do ambiente de cozinhar (tanto a 
cozinha como o restaurante), da figura do cozinheiro ou do ato de 
sentar-se à mesa, e que agora contam com o representante brasileiro 
neste mesmo rol. Note-se que aqui estamos entendendo a comida não 
somente pelo seu caráter nutricional, mas também inserida em uma 
cultura, cercada de sociabilidades e imbricadas na História. Ou seja: 
“alimentar-se é um ato nutricional, comer é um ato social, pois 
constitui atitudes, ligadas aos usos, costumes, protocolos, condutas e 
situações”359. 
357 www.estomagoofilme.com.br 
358 DUCROT, Víctor Ego. Los Sabores del Cine. Buenos Aires: Grupo Editorial 
Norma, 2002. 
359 SANTOS, Carlos Roberto Antunes dos. A Alimentação e o seu lugar na 
História: os tempos da memória gustativa. História: Questões & Debates. Curitiba, 
nº 40, p.11 - 31, Editora UFPR, 2005. p 12. 
256 
Revista Vernáculo, n. 21 e 22, 2008 
Tema tão discutido atualmente, seja nas revistas de milagrosas 
receitas dietéticas ou nos livros de gastronomia, ou ainda nos debates 
por uma “alimentação saudável”, a comida ganha destaque não só no 
cotidiano, mas perpassa as obras cinematográficas, tornando-se 
problema para a própria historiografia. O culto ao corpo, a figura do 
chef de cozinha cada vez mais aparente na mídia, e as discussões em 
torno dos fast-food e da ingestão da carne, sinalizam tal temática 
como polêmica, ou até como uma “espetacularização” da comida360. 
Algo que traduz essa “espetacularização” da sociedade para a 
película é a utilização do primeiro plano na maioria das cenas em que 
Raimundo Nonato cozinha (enquadramento que limita o campo de 
visão àquilo que o personagem está preparando – escolha do diretor 
para transmitir suas intenções ao espectador). Nessas cenas existe 
bastante iluminação e elas são fixadas por um tempo suficiente para 
chamar atenção e incomodar o paladar daquele que assiste (ora 
incitando o apetite, ora provocando reações de desgosto). Além disso, 
pelo roteiro, podemos perceber que é a parir da ênfase no preparo ou 
na degustação das iguarias de Nonato que os pontos de virada, as 
ações principais da narrativa se desencadeiam. Um exemplo é o fato 
do cozinheiro ter conquistado Íria (personagem da atriz curitibana 
Fabíula Nascimento) pelo sabor das coxinhas por ele preparadas. 
Neste momento, vale lembrarmo-nos da relação do autor com 
a obra, também um fator metodológico essencial. Ora, o diretor e a 
produtora do filme, Cláudia da Natividade, tiveram especialização e 
atuação profissionais na Itália, que, ao lado da França constituem o 
emblema da gastronomia ocidental. Isso ajuda-nos a entender a opção 
pelo tema, somado ainda à declaração do próprio Marcos Jorge que se 
diz um admirador da culinária daquele país. Ele diz gostar de tratar 
temas humanos e justifica o tema do filme por não haver nada tão 
humano quanto cozinhar!361 
360 SANT’ANNA, Denise Bernuzzi. Transformações das intolerâncias alimentares 
em São Paulo, 1850 – 1920. História: Questões & Debates. Curitiba, nº 40, p 81
93, Editora UFPR, 2005. 
361 www.estomagoofilme.com.br 
257 
Revista Vernáculo, n. 21 e 22, 2008 
Estômago conquistou, até o presente momento, quatro 
prêmios nacionais (no Festival do Rio – 2007, onde foi lançado), e 
oito internacionais (quatro deles foi no Festival Valladolid, na 
Espanha) com destaque para o ator João Miguel, para a direção e para 
o filme em si. Já foi vendido para onze países e estampado na mídia 
impressa e virtual, inclusive internacionalmente. 
Podemos constatar, então, que a universalidade do tema, bem 
como a tática de co-produção foram elementos que garantiram uma 
boa recepção desse longa-metragem, elevando a expressividade do 
cinema paranaense e incluindo-o no que pode ser entendido como um 
“gênero da comida”. Já com relação à historiografia, essa obra 
permitiu um trabalho que abrangeu desde as condições da indústria e 
do mercado cinematográfico contemporâneo, às representações que o 
filme traduz e introduz na sociedade. Além disso, mostrou que o 
cinema se constitui num prato cheio enquanto fonte histórica.